<article style="direction: rtl;">

# Questions#1

تجربیات کاری در حوزهٔ نرم‌افزار
در این بخش از فرآیند جذب نیرو، فرد مصاحبه‌کننده در صدد خواهد بود تا با پیشینهٔ کاری فرد متقاضی بیشتر آشنا شده و به طور کلی نگاه وی به این صنعت را مورد سنجش و بررسی قرار دهد که از جمله سؤالات مرتبط با این بخش می‌توان به موارد زیر اشاره کرد:

- یکی از پروژه‌های نرم‌افزاری که در آن مشارکت داشته‌اید را نام ببرید و نقش خود را در آن پروژه توصیف نمایید.

- اگر از شما بخواهیم که سرویسی همچون Airbnb را از پایه درست کنید، در این مسیر از چه معماری، زبان‌، فریمورک و ابزارهایی استفاده خواهید کرد و چرا؟

- می‌توانید برخی نقاط قوت و ضعف زبان‌ها، لایبرری‌ها و فریمورک‌هایی که تا به حال از آن‌ها استفاده نموده‌اید را برشمرید؟

- آیا تاکنون روی پروژه‌هایی که در هر لحظه هزاران هزار ریکوئست را هندل می‌کنند کار کرده‌اید؟ اگر پاسخ آری است، چه تجربه/تجربیاتی کسب نموده‌اید؟

- پروژه‌های نرم‌افزاری که تاکنون در توسعهٔ آن‌ها مشارکت داشته‌اید را چگونه از حیث پرفورمنس و امنیت تست کرده‌اید؟

- چگونه زمان لازم برای تکمیل یک پروژهٔ نرم‌افزاری را تخمین می‌زنید و برای انجام درست این کار به چه داده‌هایی نیاز دارید؟ همچنین چه‌طور اطمینان حاصل می‌کنید که ارزیابی‌های شما دقیق هستند؟

مهارت‌های مرتبط با معماری نرم‌افزار
توسعه‌دهندگانی که بخواهند روی پروژه‌های عظیم کار کنند موظف به آشنایی با مقولهٔ معماری نرم‌افزار هستند (در همین راستا می‌توانید به آموزش معرفی الگوهای متداول معماری نرم‌افزار مراجعه نمایید.) که در این ارتباط برخی از سؤالات رایج عبارتند از:

- سرواژهٔ SOLID مخفف چه واژگانی است؟

- سازوکار معماری MVC به چه شکلی است و اساساً استفاده از این رویکرد توسعهٔ نرم‌افزار چه مزایا و معایبی دارا است؟

- به طور کلی با کدام الگوهای معماری آشنا هستید و هر کدام در چه موقعیت‌هایی کاربرد دارند؟

- در پروژه‌هایی که تاکنون توسعه داده‌اید از چه معماری/معماری‌هایی استفاده نموده‌اید و چرا؟

- وظایف یک معمار نرم‌افزار چیست؟

- تفاوت‌های برنامه‌نویس، مهندس نرم‌افزار یا معمار نرم‌افزار چیست؟

مدیریت فرآیند توسعهٔ نرم‌افزار
در این بخش از مصاحبه می‌توان با پرسیدن برخی از سؤالاتی که در ادامه آمده‌اند نگاه کاندیدا را نسبت به نحوهٔ مدیریت توسعهٔ یک پروژه‌ٔ نرم‌افزاری را جویا شد به طوری که این پرسش‌ها عبارتند از:

- از چه Software Development LifeCycle یا به اختصار SDLC استفاده می‌کنید؟

- چه‌طور یک پروژهٔ نرم‌افزاری بزرگ را به کامپوننت‌های کوچک‌تر تقسیم‌بندی می‌کنید؟

- ویژگی‌های یک مدیر پروژهٔ خوب کدامند و شما به عنوان چنین شخصی چگونه از اول تا آخر یک پروژه‌ را برنامه‌ریزی می‌کنید؟

- برای عرضهٔ‌ به‌موقع نرم‌افزار یا اپلیکیشن از چه ابزارهایی استفاده می‌کنید؟

- آیا تاکنون در تیمی کار کرده‌اید که فرآیند‌های کاری در آن از طریق اسکرام صورت پذیرفته باشد؟

- آیا اسکرام در هر موقعیتی اثربخش خواهد بود یا خیر و چرا؟

- دیدگاه شما نسبت به تایم کاری شناور چیست؟

- اصطلاح Self-driven در یک تیم نرم‌افزاری برای شما به چه معنا است؟

کیفیت نرم‌افزار
نیاز به توضیح نیست که یکی از بخش‌های غیرقابل‌حذف از فرآیند توسعهٔ نرم‌افزار کیفیت است و در مصاحبه‌های استخدامی می‌باید از نگاه کیفیت‌گرای کاندیداها اطمینان حاصل کرد که در همین راستا می‌‌توان از برخی سؤالات زیر کمک گرفت:

- از دید شما تفاوت‌های «کد خوب» با «کد بد» چیست؟

- از چه روش‌ها و ابزارهایی به منظور حصول اطمینان از کیفیت سورس‌کد استفاده می‌کنید؟

- تست‌های نرم‌افزاری چگونه می‌توانند منجر به ارتقاء کیفیت سورس‌کد شوند؟

- مهم‌ترین وظایف یک متخصص کنترل کیفیت (QA) چیست؟

- در یک تیم مهندسی چه افرادی مسئول کیفیت خروجیِ کار هستند؟

روش‌های حل مسئله و کار گروهی
در این بخش می‌توان با طرح سؤالات درست به میزان تفکر انتقادی دولوپر و همچنین مهارت‌های حل مسئلهٔ وی پی برد و دید که ایشان در موقعیت‌های حساس چه عکس‌العملی از خود نشان خواهد داد. برخی شرکت‌های نرم‌افزاری مطرح همچون اپل، فیسبوک و ... با پرسیدن سؤالات بسیار دشوار در مصاحبه‌های استخدامی در تلاش برای درک میزان تحلیلی بودن ذهن مخاطبین دارند که در این ارتباط توصیه می‌کنیم به مقالات زیر مراجعه نمایید:

- آشنایی با سؤالات دشواری که در مصاحبه‌های شغلی اپل پرسیده می‌شوند
- سؤالات دشواری که در مصاحبه‌های فیسبوک ممکن است از متقاضیان بپرسند
- ۲۷ سؤال مشکل برای ۲۷ مصاحبهٔ شغلی مهم

در همین راستا می‌توان از سؤالات زیر و یا سؤالات مشابهی دیگری استفاده نمود:

- بزرگ‌ترین چالش‌ کاری که تاکنون با آن دست‌وپنجه نرم‌ کرده‌اید چیست و در نهایت چگونه توانستید آن را مدیریت کنید؟

- چنانچه اپلیکیشنی که در حال کار کردن روی آن هستید به صورت خیلی اتفاقی روی سرور اصلی از کار بیفتد چه کار خواهید کرد؟

- اگر بخشی از نرم‌افزار که در حال کار روی آن هستید منوط به توسعهٔ بخش دیگری باشد که همکارتان مسئول آن است اما وی از این کار سر باز بزند چه کار خواهید کرد؟

- اگر یکی از همکاران‌تان از حضور در جلسات روزانه اجتناب کند چه فیدبکی از خود نشان خواهید داد؟

- آیا تاکنون با یکی از همکاران خود در ارتباط با کاری که انجام می‌دادید به مشاجره پرداخته‌اید؟ اگر پاسخ آری است، چگونه از عهدهٔ این موقعیت برآمدید؟

- چنانچه مشتری (صاحب پروژه) دائماً فیچر ریکوئست داده و نظر خود را عوض کند شاهد چه عکس‌العملی از سوی شما خواهد بود؟

توسعهٔ فردی
در این بخش هم می‌توان با استفاده از یکسری تکنیک‌ها به اهداف، بلندپروازی‌ها و نگاه دولوپر به توسعهٔ فردی‌‌اش دست یافت به طوری که با به‌کارگیریِ سؤالات زیر می‌توان با علائق و اولویت‌های کاندیدا آگاه شد و دید که آیا اساساً با ارزش‌های شرکت شما هم‌راستا هستند یا خیر که این سو‌ٔالات عبارتند از:

- با استفاده از چه تکنیک‌هایی مهارت‌های نرم‌افزاری خود را دائماً ارتقاء می‌بخشید؟

- آیا در حال حاضر اقدام به فراگیری زبان، تکنولوژی یا ابزار جدید نموده‌اید؟ اگر پاسخ آری است، معیارهای شما برای انتخاب چه بوده‌اند؟

- برنامهٔ شما برای آیندهٔ شغلی‌تان چیست؟

# Questions#2

- به عنوان یک developer ، چه کار اساسی ای برای بهبود دادن زندگی حرفه ای خود ، کرده اید ؟!
- آیا خودت رو به عنوان یک استادکار قبول داری ، و این چه معنی برای تو دارد ؟!
- پیاده سازی یک Data Structure ساده با یک زبان برنامه نویسی بر روی کاغذ ، تخته یا notepad .
- SOLID چیست ؟!
- به چه دلیل اصل مسئولیت پذیری مهم است ؟
- Inversion of Control چیست ؟ و چه رابطه ای با Dependency Injection دارد ؟
- چند مثال در مورد anti-patternها ارائه دهید .
- چه رابطه ای بین MVC , MVp و MVVm وجود دارد ؟ و چه زمانی از اینها استفاده میکنیم ؟
- مفهوم Concern of Separation را توضیح دهید .
- نام سه Attribute اصلی طراحی شی گرا را نام ببرید . مفهوم انها را توضیح دهید و بگویید چرا آنها مهم می‌باشند . 
- یک pattern که Factory Pattern نیست را ، شرح دهید . چه زمانی و چگونه از آن استفاده می‌کنیم . 
- شما در یک پروژه مشکلات نگهداری از کد را خواهید داشت . چه کاری برای بهبود این امر انجام خواهید داد ؟
- فهرستی از پروژه هایی که روی آن کار کردید را ارائه دهید ، و درباره انها توضیح دهید . 
- چه راه های جایگزینی غیر از  پایگاه داده رابطه ای برای ذخیره داده ها وجود دارد ؟ 
- concept of convention در Configuration را توضیح دهید و در مورد convention هایی که تا کنون مشاهده کرده اید ، توضیحاتی را ارائه دهید . 
- تفاوت بین سیستم های Stateless و Stateful را شرح دهید . 
- تفاوت بین Mocks و Stubs/Fakes را شرح دهید . 
- در مورد concept of YAGNI بحث کنید .
- مفهوم Sandbox را توضیح دهید و دلیل استفاده از آن را نیز شرح دهید . 
- همزمانی :
- چه تفاوتی بین Locking و  Lockless در مدل های همزمانی چیست ؟
- ما در استفاده از مدل های Locking با مشکلاتی مواجه خواهیم شد ؟ در مورد Lockless چگونه است ؟!
- برای منابع رقابتی چه چیز هایی را سبک سنگین میکنید ؟
- چه تفاوت هایی بین asynchrony و concurrency وجود دارد ؟

- هنوز کد مینویسید ؟ آیا علاقه ای به آن دارید ؟
- زمانی که با در پروژه باید از تکنولوژی  استفاده کنید که با آن آشنایی ندارید ، کار را چگونه شروع میکنید ؟
- افزونه Service Orientation چگونه باعث تغییر در سیستم می‌شود ؟ چه زمانی فرصت استفاده از آن است ؟
- چه کار هایی برای بروز نگه داشتن خود در مورد تکنولوژی ها و ابزار ها می‌کنید . 
- چه تفاوت هایی بین منطق "set" و منطق "procedular" وجود دارد ،در چه زمانی از کدام منطق استفاده می‌کنید؟
- با چه سیستم های کنترل منابعی کار کرده اید ؟
-  همبندی پیوسته (Continuous Integration) چیست ؟ تجربه استفاده ازآن را دارید ؟ به چه دلیلی مهم است ؟
- چرخه تولید یک نرم افزاری که آن را مدیریت کرده اید را شرح دهید . 
- در برابر انتقادات مردم به کدها و برنامه هایتان چه واکنشی نشان می‌دهید ؟
- کدام blogها و  podcastها رادنبال می‌کنید ؟
- درباره پروژه هایی که برای سرگرمی انجام داده اید توضیح دهید ؟
- آخرین کتاب مرتبط با برنامه نویسی ای که مطالعه کرده اید ، چی بوده است ؟
- درباره ی ساختار و محتوای یک design document توضیح دهید . 
- چه مطلب جالبی در مورد تکنولوژی های روز دنیا میدانید ؟
- زمانی که به یک مشکل بر میخورید که توانایی حل آن را ندارید ، چه واکنشی نشان می‌دهید ؟
- اگر پایگاه داده شما تحت فشار سخت باشد ، اولین کاری که برای بالا بردن سرعت آن میکنید ، چیست ؟
- SQL Injection چیست ؟
- چه تفاوت هایی بین unit test و integration test وجود دارد ؟
- در مورد سه شکستی که در پروژه هایتان داشته اید ، مطالبی را بیان کنید . 
- Refactoring  چیست ؟ تا بحال تجربه استفاده از آن را داشته اید ؟ نام سه تا از Refactoring را بیان کنید . 
-شما دو کامپیوتر دارید و میخواهید اطلاعاتی را از این سیستم به دیگری منتقل کنید ، از چه روشی استفاده می‌کنید ؟
- تفاوت های بین web server, web farm و web garden را بیان کنید . برای هر کدام برنامه شما نیاز به چه تغییراتی دارد . 
- کدام مولفه های OO design مستعد و آماده آسیب رساندن هستند ؟ برای کم کردن این آسیب ها چه باید کرد ؟
- چگونه متوجه می‌شوید که کدهای شما برای محصول نهایی آماده است ؟
- YAGNI چیست ؟ 
- ویژگی های یک کد بد که دیده اید را توضیح دهید .